بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک ای داعی الله و ربانی ایه آیه.
سلام علیکم و رحمة الله.
در تقریرات فلسفی امام ذیل
اسفار ملاصدرا بودیم رسیدیم به این جمله.
اینجاست که می‌بینیم اولاد--
یه نکته‌ی ظریفی رو امام
مورد توجه قرار داده‌اند.
از اینجاست که می‌بینیم اولاد طبقه‌ی اشراف و توانگران
از نظر ظاهر و جمال
از اولاد طبقه‌ی رعایا و برزگران
نوعاً جمیل‌ترند،
زیباترند. یه بار گیس هم بخوریم.
بله زبان حال شما رو گفتیم آقای...
بله. از اینجاست فرمایش از امامه.
از اینجاست که می‌بینیم اولاد طبقه‌ی اشراف--
حاج علی آقا سلام علیکم. اینجا رو گوش بدید چون الان شما رسیدید.
این فرمایش از امامو گوش بدین خیلی به درد شما می‌خوره مخصوصاً.
از اینجاست که می‌بینیم،
اصلاً زبان حال ایشونه. از اینجاست که می‌بینیم اولاد طبقه‌ی اشراف و توانگران
از نظر ظاهر و جمال از اولاد طبقه‌ی رعایا و برزگران نوعاً جمیل‌ترند،
زیباترند و چنانکه در جمال ظاهری و بدن و لطافت جسمی با آنها مختلف هستند،
لابد در لطافت روحی و اخلاقی هم مختلف خواهند بود.
اینجا امام با ظرافت نمیگه بهترن‌ها.
می‌فرماید که مختلف‌اند. حالا تو بحث
جسمی میگه قطعاً اینا زیباترن، لطیف‌ترن.
چرا؟ به جهت اغزیه‌ای که می‌خورن.
اصلاً نوع غذاهایی که اونا می‌خورن
خب خیلی بهتره، کیفیتش بالاتره.
خب وضع مالیشون خوبه، می‌تونن-- البته اگر عقل داشته باشن و خیلیا می‌بینی الان
وضع مالیشون هم هستن خیلی خوبه اما آشغال خورن واقعاً.
درست گفتید شما. بله اینا بدتر می‌زنن خودشونو
و برعکس.
می‌بینی بعضیا تو روستاها زندگی می‌کنن به جهت اغزیه مناسب وضع مالی
خوبی هم شاید خیلی نداشته باشن به جهت اغزیه مناسبی که دارن ترگل مرگلو خیلی
خوب و لپاسرخ و-
سالم‌تر. سالم‌ترند. حالا
باز این مو-مورد تأکیده که چرا بالاخره این صورت‌ها با هم متفاوت‌اند؟
به جهت نوع خوردن‌ها. توجه کنید.
الان مثلاً یه کرم‌هایی میاد که می‌زنن
ضد چروکه. یه چره-- کرم‌هایی هست می‌زنن مثلاً صورتو سفید می‌کنه.
چه می‌دونم جوان نگه می‌داره.
اینا از چی ته-- این ترکیباتشون از چیه؟
برید بررسی کنید. می‌بینید همین مواد طبیعیه.
باز همین چیزی‌ست که خدا در اختیار انسان قرار داده.
اینا رفتن علمشو کشف کردن.
باز به خوردنه دیگه.
یعنی این داره حتی چیزی هم که میماله به بدنش داره پوستش اینو می‌خوره.
سلول‌های پوستی داره اینا رو
تناول می‌کنه، وارد بدنش می‌شه.
می‌ره تو سیستم گردش خونش و که اگر نخورده.
پس اینا خیلی مهمه که
مثلاً شما از همینجا چطور شما قبول داری مثلاً
کرمی که از
نمی‌دونم چی چیه حلزون عصاره حلزون درست شده جوان‌سازی می‌کنه می‌زنی روی پوست بدنت.
بعد این وارد گردش خونت می‌شه
و تو-- کاری می‌کنه که حتی سلول‌های
جدیدی که می‌خوان درست بشن این‌ها جوان،
جوان‌ساز باشن و طراوت بیشتری داشته باشن.
اینا رو قبول می‌کنی که با یه تماس،
با یه تماس پوست این انقلاب در درون یک شخص رخ میده که تو صورتش و ظاهرش نمایان می‌شه.
بعد قبول نداری که اگه دست بزنی به یه جای متبرک لمس کنی مثلاً ضریح اهل بیتو، قرآنو،
دست بدی مصافحه کنی با اهل ایمان هیچ تأثیری در شما نداره؟
یا بالعکسش اگر بری دست بدی به یه چیز خبیثی، یه چیز خبیثی رو
لمس کنی، مس کنی، بخوری دیگه که دیگه بدتر، هیچ تأثیری نداره؟
چطور اونجا می‌پذیری، اینجا نه می‌پذیری؟
حالا بریم جلوتر. پس این رو امام می‌فرماید که
اختلاف از این جهته و بالجمله
همونطوری که آن مواد با این عرض عریض
، این همه اختلافات که دارن مواد غذایی،
موجب اختلاف می‌باشند،
اصلاب رجال
، مبدأ پیدایش نطفه از سمت مرد،
اصلاب رجال و روحیات آنها و لقمه‌های آنها از حیث حرمت و حلیت،
اینکه حرامه یا حلاله، چیزی که داره می‌خوره،
نیز موجب اختلاف در نطفه‌ها خواهند بود.
این از حیث پدر که از چه سلبیه؟
خیلی مهمه انسان میره یه کسی رو
مثلاً یه زنی می‌خواد بره همسر اختیار کنه،
خب اون مردش از چه اصلابیه؟
از چه سلبیه؟ خیلی مهمه.
کنتم في الاصلاب شامخه.
بعد اون سلب‌ها که
قرارگاه محکم ماده اولی نطفه است.
محل استقراره. سلب از استحکام میاد دیگه از محکم بودن،
سفت بودن میاد. خب فرق می‌کنه تا اینکه از یه--
حالا بعد این مال مردها که انقدر تأثیر داره حالا خانم‌ها و رحمه فرمایش امامه.
و رحم امهات هم از حیثیات مختلف، حالا بعضی حیثیتاشو می‌شماره.
از حیثیات مختلف موجب اختلاف در اولاد است
احسن والارحام المطهرة.
از حیث حالا دیگه از انزل مراتب طبیعی امام مثال میاره
تا برسه به اون مسائل عالیه و معنوی.
از حیث حرارت و برودت،
طراوت و پاکی و از حیث
ارتزاقاتی که در ارحام امهات حاصل می‌گردد.
یعنی چه رزقی داشته، چی خورده.
حتی فرح و شادی
و غم و غصه و گرفتگی مزاج‌شان و صحت و سلامت بدن‌شان
همه در خلقت و خلق اولاد دخیل می‌باشند.
هم در خلقت هم در خلق اولاد.
خلقت بحث طبیعی‌شه، خلق بحث باطنی‌شه.
الله اکبر. حالا شما بیاید ببینید که اسلام
چرا انقدر تاکید داره آقا اینو نخور، اینو بخور، اینو با اون نخور، اونو با این بخور،
اینو مرکب بخور، اونو بسيط نخور.
مثلا ماست با گوشت نخور.
نمی‌دونم شب وقتی می‌خوای بخوابی حتما یه چیزی بخور، گرسنه نخواب.
یه مثلا پیغمبر با چه زبونی به این‌ها بفهماند که این
مشکل مزاجی یا حتی در نسل تاثیرگذاره، در نسل.
می‌فرماید که یه رگی در بدن-- فرمایش پیغمبره.
یک رگی در بدن انسان هست که اگر شب گرسنه سر به بالین بگذاره به خدا شکایت می‌کنه.
آدم وقتی شاکی بر افروخته‌ست، درسته؟
شاکی فریاد می‌زنه بر افروخته‌ست.
اون بر افروختگی این
رگ رو پیغمبر در قالب این تمثل و مثال و مثل داره برای مردم تفهیم می‌کنه.
با چه زبونی بگه عقل کل برای عرب سوسمارخور.
توجه کردید که اما میگه کم بخور شب.
بعد علتش چیه؟
این میگه اینجا کم بخور حتما هم بخور.
یا میگه که صوموا تصحوا
روزه بگیر که سلامت باشی.
خب روزه گرفتن مساوی با سلامت
بودن. روزه مگه چیه که سلامت میاره؟
روزه نخوردن نیستا.
روزه تنظیم ساعت خوردنه.
پس پیداست اصلا کم و کیف خوردن مستقیم در سلامت انسان تاثیر می‌گذاره.
مثل نماز شب که نخوابیدن نیست.
نماز شب تنظیم ساعت خوابیدنه.
شما شب زودتر بخواب، سحر خودبه‌خود پا میشی می‌پری.
گذاشته همه سریال‌هاشو دیده، گپشو زده، تخمه‌شو شکسته، با رفیقاش و فامیلش و خونوادش
عشق و حالشو کرده. ساعت یک، دو وقتی که اولیای خدا
دارن از خواب بیدار میشن آقا خوابیده.
بعد میاد گلایه می‌کنه هر کاری می‌کنم نمی‌تونم قبل اذان صبح پاشم.
نه باید هم پاشی با این وضعیت.
باید تغییر بدی سبک زندگیتو.
حالا ببینید این‌ها چقدر مهمه و چقدر ما متاسفانه از اون اسلام ناب و اصیل دوریم.
ای نعم محی معالم الدین و اهله.
تو ندبه‌ست، درسته؟
کجاست اون کسی که میاد احیاگر
معالم دین و اهلشه.
ما فکر می‌کنیم صرفا آقا تشریف بیاران مثلا میان نواقص متافیزیکی آنچنانی آسمانی.
بله اونم هست که مثلا مرکبی از براق و
سرعتش از نور بیشتر
دست تکنولوژی بذارن این منسوخ بشه تکنولوژی برتر بیاره و امثالهم یا از شود
باطن آیات قرآن رو بله اونکه دیگه اصلشه و اما این‌ها هم هست.
اصلا باور کنید اگر سیر و سلوک درست
اسلامی بخواد لحاظ بشه بسیاری از این موادی که دارن فروخته می‌شه کلا ریشه‌کن می‌شه.
اصلا اینا دیگه برداشته می‌شه. مثل مواد مثلا تراریخته که میان اون سمی رو که می‌گن آقا
خیلی هزینه‌بر داره ما بخواهیم سم بزنیم به گیاه‌ها، میان اون تو ژنش تزریق می‌کنن.
بعد اونو معمولا از کجاها درآوردن اینو؟
از سگ و خوک و حیوانات درنده و تزریق می‌کنن به ژن این گیاه.
بعد بهش می‌گن تراریخته دیگه به صورت غیرطبیعی در گلخانه
مثلا در از شود سیستم مدرنیته امروز کشاورزی مدرن،
گلخانه، گلخانه‌ای، بوته‌ای نیست مثل
خیارهای قدیم گلخانه‌ای، حلال تر گل قیافه‌ش خوشگل به تو می‌خوری تراریخته‌ست.
بعد چه اتفاقی می‌افته؟ تمام خلق و خوی اون حیوانی که ازش به ژن این گیاه و نبات تزریق شده به تو منتقل می‌شه.
الان تازه کی بوده ما چند سال پیش خدا می‌دونه و چندین بار ما فریاد زدیم توی هیئت خودمون و جاهای دیگه.
گفتیم آقا جون دوستان ما تحقیق کردن این ژلی که
میاد از شود-- جان؟
باهاش ژله، ژله‌ای که میاد باهاش
پاستیل‌سازی می‌شه مخصوصا تو صنایع غذایی و حتی تو قرص و دارو هم هست.
یه سری قرص‌ها هست برای اینکه راحت‌الحلقوم بشه.
مثلا آره ژلاتینی‌ان اینا. اینا رو میان درست می‌کنن که راحت طرف بتونه قورتش بده تو گلوش گیر نکنه.
درشتن اینا مثلا. اینا
اون موقع حساب کتاب کردم و اصلا نمی‌شه با این قیمتی
که الان پاستیل‌ها رو تو مغازه دارن می‌فروشن یا این داروها، حالا بگیم دارو یارا نمیاد روش.
این پاستیل‌ها رو دارن میدن به بر و بچه‌ها اصلا با اون قیمت ژلاتین حلال گاوی همخوانی نداره.
این قطعا توش چیزیه.
آفرین چقدر مگه قزرف داره یه گاو، یه گوساله.
بعد همه این‌ها بعد توطئه‌شو درآوردن دیدن از خارج کش-کشور داره وارد می‌شه.
همه هم ژلاتین خوکیه سگیه،
بیشتر خوک. خب چرا؟
خیلی ارزانه، ارزان قیمته.
من دیدم اینو که به شما میگم فیلمشو دیدم که وارد کارخونه
تولید مثل خوک میشه طرف شروع میکنه این خوک‌ها رو با
چوب زدن یک یک همشونو بدبخت و
بیچاره میکنه و میکشه و بعد میفته به جانشون و این از لای قزروفاشون و چه میدونم اینها شروع میکنن
بیرون کشیدن این ژلاتین موادی که باژ ژلاتین ساخته میشه.
حالا اونو میدین به بچه‌مون میخوره صنایع دارویی بعد
میگیم چرا انقدر بچه‌های ما معذرت میخوام عذرخواهی می‌کنم.
آره آفرین. غیرتشون انقدر نسل جوون چرا اینطوری شده؟
خدمتتون خلق و خوی سگ.
چرا انقدر مردم عصبین؟ حالا نمیخوایم بگیم همه به تمام علتش اینه‌ها.
اینم دخیله، اینم تاثیرگذار.
الان میفهمیم که اسلام این حرمت و حلیت که داده به
بر غذاها و اینها علتش چیه.
وقت که نگذشته ادامه بدیم.
وقتو داشتی اصلاً؟ حالا
شاید. نه بابا بیشتره.
خب یه دو سه خط دیگه بخونیم چون رفتیم تو بطنش این تیکه
صحبت امام رو ببینید تو اوج مسائل فلسفی ببینید امام به چی دقت کرده.
بعد از آنکه حالا ما بع-- عذر میخوام من مسجد بلال یه روز خدمت
دوستانمون مدیران ارشد سازمان همه جمع بودن اونجا داد زدم.
گفتم ادعا میکنیم ما بسیجی ایم.
بسیجی امامیم.
بعد امام عقلای شرق و غرب عالم رو دعوت کرده به متون همین عرفا و حکمای ما
مثل ملا صدرا، ابن عربی و
شیخ الرئیس و امثالهم.
ما فقط جنبه‌های دیگه‌ش رو در نظر گرفتیم که بسیجی بودن اونه که درباره‌ش حرف نزنیم.
بماند. بعد جالبه که پچ پچا شروع شد تو همین مسجد بلال.
حالا این صوت میره یه سری هم گوش میدن بعدا
بر علیه ما موضع هم قطعاً می‌گیرن.
پچ پچا شروع شد بعدا دیدیم که یکی از مدیرای ارشد که ما رفیق بود اومد گفت حاجی ببین چی می‌گفتن، چی می‌گفتن؟
گفتم بابا ابن عربی که سنی بوده که این حاجی هم یه چیزی میگه.
گفتم اینا کمال بی‌سوادی شونه.
متأسفانه پرچم افتاده دست یه مشت بی‌سواد که دو تا مدرک
دارن، دو تا کلاس رفتن خوندن فکر می‌کنن تمام سواد دیگه اینه.
حالا که اینطور شد من صوت خود علامه رو میارم چگونه قشنگ اثبات کرده
در نسخه بدلی که از دستخط خود شیخ الرئیس ااا، اه، حضرت
ابن عربی، شیخ اکبر داشته و تطبیق داده و کارهای دیگه که ارائه میده، اسناد و مدارکی ارائه میده
که آثار ابن عربی تحریف شده و ایشون شیعه اسماعیلی بوده دلایلی مطرح میکنه.
شما بیشتر می‌فهمید یا علامه؟
شما بیشتر می‌فهمید یا علامه حسن زاده؟
حالا امام جلو دار ما بسیجیا چرا اینجا ما بسیجی نیستیم؟
تو خوانش این فرمایشات امام ما بسیجی نیستیم.
فقط تو حوزه‌های دیگه بسیجی ایم.
در حوزه تبیین
ااا جهاد تبیین معارفی بسیجی نیستیم که جهاد تبیین در حوزه معارف هم باید اتفاق بیفته.
این همه حرف‌ها داریم نگفته که تا میگیم
نگو آقا نگو این حرفا رو. ولی در حوزه سیاست قطعاً جهاد تبیین هست.
اینو متهم کن، اونو نسخه‌ش رو بپیچ، آبروی اونو ببر،
زیر آب اونو بزن به اسم سیاست، سیاست‌بازی.
چقدر اخبار کذب و دروغ بر علیه این و اون تو ااا کانال‌ها میریزیم.
وقت این و اونو می‌گیریم. حالا بماند.
درد دل نکنیم. اینجا این تیکه رو گوش بدین.
یه دو سه جمله دیگه بخونیم و بسه برای امروز.
حضرت امام ادامه میدن که بعد از آنکه طفل از مادر متولد شد،
شیری که از پستان مادر میخورد، تازه متولد شد از رحم اومد بیرون.
باز اون شیری هم که میخوره به ویژه شیری که در حال پریشانی روح و خاطر مادر تناول می‌کند،
در حال نشاط و سرور
و تمام اغذیه‌ای که مادر میخورد
در وجود او تاثیر دارد یا ندارد؟
قطعاً دارد. اصلاً این شیر رو مادر تو چه حالتی داره حتی به بچه میده؟
تو حالت پریشانی میده، نشاط و فرح میده،
در غم و شادی میده. چه عرض کنیم.
مطلقاً آنچه که مادر خورده.
بعد خود او هم که بزرگ و غذاخور شد حالا خود اون بچه.
همه اینها موجب اختلافات خلقی و خُلقی می‌شود.
و سپس اینکه به کدام مکتب و
مدرسه می‌رود. حتی می‌کشش حوزه‌ش رو تا اینجا دامنه‌ش رو.
به کدام مکتب و مدرسه می‌رود و با چه علوم و روش‌هایی تربیت می‌یابد و با چه اشخاصی رفاقت دارد.
همه اینها موجب فرق و اختلاف در بین افراد انسانی می‌گردد.
الله اکبر.
یعنی شما اصلاً چیزی رو فروگذار کردی؟
یعنی همه اینا تاثیرگذاره.
آقا من یه جمله بگم برای امروز بسه.
یه جمله عرض کنم که آقا جان بارها این رو گفتیم ما چی هستیم؟
ما کی هستیم؟ اصلاً اختلاف این ااا
ببخشید انتهای کار ما چیه؟
میگه پرونده اعمال رو دستمون میدن.
حالا یا از دست چپ میدن یا راست میدن یا از پشت سر میدن یا از روبرو میدن.
اصلاً هرچی. چی باعث میشه که پرونده ما رو به دست راست یا چپ بدن یا از پشت
سر بدن و یه لگد هم بزنن یا از رو بدن استقبالم کنن.
سلام علیکم به ما صبرتم نمم
و ترک عاقبت دار.
چی باعث این اختلافاته؟
اصلاً ما کی هستیم؟ ما چی هستیم؟
جمله-- این سؤال خیلی سؤال جدیه ها.
ببینید یه جمله بدم
خدمت شما تقدیم کنم. محضر آقای
استاد عزیزم واقعاً خیلی من به ایشون ارادت دارم.
آقای وحدتی عزیز. درس پس میدیم.
چون از ایشون درس خوندم.
میخوام به شما بگم که یه جمله میخوام عرض کنم خلاصه
صدها کلا-- کتاب فلسفی و حکمی و عرفانیه.
یعنی باید صدها کتاب خونده باشی،
صدها جلسه زانو زده باشی پای درس
استاد به این جمله برسی که من دارم اینو مزه مزه کنم تو دل این بحث که مرتبطه به شما
تقدیم می‌کنم. اونم اینکه آقا جان ما چیزی نیستیم جز ماحصل آنچه که دیدیم، شنیدیم، چشیدیم،
بوییدیم، لمس کردیم،
تخیل کردیم، تفکر کردیم، توهم کردیم، تعقل کردیم، تعلق پیدا کردیم.
یعنی دل بستیم و به جهت همین مدرکاتمون یا ادراکاتمون
به جهت همین‌ها که پایه‌ان،
ما باورهایی پیدا کردیم و اعمالی از خودمون بروز دادیم.
ما همینیم. مجموعاً میشه
ما چیزی نیستیم جز علم و عملمون.
علم و عمل جوهراند انسان ساز.
که بارها علامه در کتاب انسان در عرف عرفانشون در کتاب شریف و بی‌نظیر سرح العیون فی شرح العیون شون
که شصت و شش چشمه از
چشمه‌های معرفت نفس رو به روی ما
خروشان کرده، انقدر عالیه این کتاب.
اونجا هم توصیه دارن همین رو که
علوم ما، باورهای ما، اعتقادات ما این‌ها باطن برزخیمون رو دارن می‌سازن.
یعنی ما باطن برزخیمون به شکل باورهامونه.
اعمالمون
ظاهر برزخیمون رو دارن می‌سازن.
یعنی اون جسم قالب مثالی که در عالم خواب باهاش اینور اونور میری چه شکلیه؟
به شکل اعمالته.
یعنی که پیغمبر فرمود من به معراج رفتم
ده دسته از امتم رو دیدم.
چقدر گریه کرد حضرت.
فرمود یه سری شبیه بزینه، یک سری شبیه خ--
سگ، یک سری-- بعد بعضیا به قول علامه اشتر، گاو پلنگ.
یعنی همه جور حیوانات.
اینا چی ان؟ ملاتش چی بوده؟
این صور و اشکال چه ملاتی داشتن؟
از کجا زاییده شدن؟ ریشه‌ش چیه؟
همش ریشه‌ش در ملکات نفسه.
ملکات نفس از کجا ایجاد میشه که اون صورت و شکل‌ها رو به ما میده و ما تا ابد با اون صور و اشکال محشوریم.
اون ملکات از کجا میاد؟ بارها عرض کردیم دیگه از اصرار بر اعمال، اصرار بر باورها و اعمال.
اصرار. این اصرار ملکه رو می‌سازه.
برای همین امام می‌فرمود الان چقدر خوبه که به جاش گفته بشه احادیث و روایات هم.
می‌فرمود خوشا به حال اون کسی که زیل هر گناهش یک استغفار داره تو نامه عملش.
یعنی اصرار نمی‌کنه تا گناه خدایی نکرده خطایی ازش-- همون موقع توبه می‌کنه و برمی‌گرده.
متنبه میشه، برمی‌گرده.
نمیذاره این ملکه بشه در وجودش.
حالا ما از بحث غذا و طعام و
چه عرض شود ربطش با روح بخاری و نفس و
علت اختلاف نفوس و این‌ها رفتیم تا کجا.
ان شا الله که عاقبت همگی‌مون ختم بخیر بشه.
والحمد لله رب العالمین.
صلوات بفرستید. اللهم صل علی محمد